---
title: 【读书笔记】如何阅读一本书
date: 2018-10-31 18:29:30
tags:
categories:
- 读书笔记

---

如何阅读一本书似乎是一个很简单的问题，拿到一本书之后，从头看到尾就可以了。但是读完了之后能够收获什么呢？读完了之后是不是很快就忘了？

每个人一旦进入工作之后，每天能够挤出来读书的时间已经很有限了，每一年又能读上几本书呢？

对于这些问题，《如何阅读一本书》给我们提供了一些新的思路，读书不再那么随意，也是需要一定的技巧的。

书中将阅读分为四个层次，分别是基础阅读、检视阅读、分析阅读和主题阅读。每个阅读层面的技巧和目的都不一样，但是前一个阅读层次是后一个阅读层次的基础，每个阅读层次依次递进。

### 基础阅读
基础阅读的目的就是要弄明白一个句子要说的是什么。基本上在小学层次就可以达到这个水平。

### 检视阅读
检视阅读要求读者能够弄明白这本书在说什么。但是并不要求我们在完全读懂一本书之后才能去回答这个问题。

检视阅读可以采用以下几个步骤：

- 如果有序言可以先读序言，对序言的理解可以按照金字塔原理进行分析。序言一般都包括背景、冲突、疑问和回答四个方面；
- 再看看文章的目录结果；
- 跳几个与主题有关的段落来阅读；
- 将一本书东翻翻西翻翻，找几个感兴趣的段落阅读。

### 分析阅读
在检视阅读的基础上，你已经大概知道一本书主要讲的内容了，此时你可以决定到此为止还是进一步详细阅读。如果你想更进一步了解这本书，此时你就需要采用分析阅读去读这本书。分析阅读要求读者能够将一本书读到完全称为他自己的思想为止，也就是能够完全用自己的话将一本书的思想表达出来。

由于是需要将一本书读到直到成为他自己的思想为止，读者需要能够完全掌握作者的思想。所以分析阅读了分了几个阶段。

#### 第一个阶段：架构性
- 你首先需要知道自己读的是哪一类书？
- 使用一个句子或者一小段文字来表述整本书的内容；
- 将书中重要的篇章列举出来，说明他们是如何按照一定的顺序组织起一个整体架构的。对于这一点，可以同步参考金字塔原理列举的分层次原理。不同的思想是按照一定次序分组的，每一组思想是对上一层思想的分析和解释。上一层思想是对下一层思想的总结。而每层思想之间可以采用**演绎**和**归纳**两种顺序；
- 找出作者要问的问题。

#### 第二个阶段：诠释性
- 找出共同的词义，通过他们与读者达成共识。
- 将一本书中最重要的句子圈出来，找出其中的主旨；
- 从相关文句的关联中，设法架构出一本书的基本论述；
- 找出作者要解决的主要问题，找出作者的解答。

综合以上几点看，核心是你能不能用自己的语言表述出作者想要解决的问题以及如何解决。

#### 第三个阶段：评论性
- 在评论一本书之前，你一定要完全线了解这本书，无论你是同意还是否定作者的观点；
- 如果你不同意作者的观点，需要进行理性的表达；
- 如果你同意的作者的观点，那么你需要采取一定的步骤。

分析阅读的思想其实与金字塔思维有异曲同工之处，二者都要求能够归纳概括一本书的结构和思想。


### 主题阅读
主题阅读要求读者就某一话题阅读一系列的书，然后对不同的书进行甄别。



对于上面提到的四种阅读的方法，最关键的还是要主动的阅读。一个阅读者需要提出以下四个方面的问题。你在阅读中需要自己提出来，并尝试去回答这几个问题。

- 从整体上看，这本书到底是在谈论什么内容；
- 作者细说了什么，是如何说的。作者是如何推倒了自己的结论的；
- 这本书说的有道理吗？是全部有道理还是部分有道理；
- 这本书跟你有什么关系？你是否同意读者说的内容？如果同意，你会采取什么样的措施？




